Herzlich willkommen in diesem
Video zum Thema: Warum AI Leadership
heute unverzichtbar ist.
Digitale Technologien verändern Lernen
und Verwaltung in hohem Tempo.
Künstliche Intelligenz automatisiert
Übersetzungen, schlägt
Lernmaterialien vor, bündelt und
analysiert Verwaltungsdaten.
Diese Entwicklung erreicht Schulen
und Schulverwaltungen gleichzeitig.
Führungskräfte stehen darum im
Mittelpunkt der Frage, wie diese Systeme
verantwortlich eingesetzt werden können.
Zunächst werfen wir einen Blick
auf die Relevanz des Themas.
Die Zukunftsstudie Schulmanagement
2024 von Wolters Kluwer
liefert ein deutliches Bild.
44% der
Schulleitungen setzen bereits Systeme
mit Künstlicher Intelligenz ein.
Sie verwenden sie vor allem für Briefe,
Reden oder Unterrichtsentwürfe.
Unter den Schulträgern
sind es knapp 20%.
Zugleich geben mehr als 60% der
Leitungen an, noch nicht genügend Wissen
zu besitzen und 45% nennen
rechtliche Unsicherheiten als Hürde.
Nur 23% bewerten ihre eigenen
Kompetenzen im Umgang mit Künstlicher
Intelligenz als gut oder sehr gut.
Rund 70% würden die Technik
häufiger einsetzen, wenn sie
dadurch Zeit sparen könnten.
Die Technologie ist damit bereits
Teil des Arbeitsalltags, verlangt
aber gezielte Fortbildung und
verlässliche Rahmenbedingungen.
Was genau bedeutet AI Leadership?
Eine Forschungssynthese des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung beschreibt AI Leadership als
umfassende Steuerungs und
Gestaltungskompetenz für KI-gestützte
Prozesse und Systeme im Bildungskontext.
Sie betont, dass Menschen trotz
zunehmender Autonomie der Systeme
die Regie behalten und Prozesse
pädagogisch ausrichten müssen.
Anders gesagt, Leitungspersonen geben den
Rahmen für den KI Einsatz vor.
Fachkonferenzen beschließen Leitlinien
zur Nutzung oder Begrenzung und
Lehrkräfte setzen diese im Unterricht um
und treffen situationsgerechte,
pädagogisch begründete Entscheidungen.
Auf der Chancenseite können
Führungspersonen Lernprozesse
und Verwaltungsabläufe
strategisch neu gestalten.
Sie richten datengestützte
Frühwarnsysteme ein, die Lernstände
analysieren und Kolleginnen
und Kollegen frühzeitig
über Förderbedarf informieren.
Leitungen legen Qualitätsstandards
fest, nach denen generative Assistenten
Elternbriefe, Rundschreiben oder
Protokolle vorformulieren, so dass die
pädagogische Führung mehr Raum erhält.
Auf der Herausforderungsseite
tragen Führungskräfte die Verantwortung,
Transparenz, Datenschutz und faire
Algorithmen sicherzustellen.
Sie etablieren verbindliche Governance
Regeln, verpflichtende Fortbildungen
und regelmäßige Audits für KI Werkzeuge,
damit Lehrende und Lernende nicht
individuell mit rechtlichen und
ethischen Detailfragen ringen müssen.
Zusammenfassend stehen für
Führungskräfte drei zentrale
Leitfragen im Raum. Erstens: Welche konkreten
pädagogischen und organisatorischen
Ziele wollen wir mithilfe
künstlicher Intelligenz erreichen
und anhand welcher Indikatoren
überprüfen wir den Erfolg?
Zweitens stellt sich die Frage, mit
welchen verbindlichen Prozessen
und technischen Vorkehrungen wir
Datenschutz, Transparenz und
algorithmische Fairness gewährleisten.
Drittens geht es wie alle beteiligten
Lehrkräfte, Verwaltungsmitarbeitende
und Lernende
systematisch qualifiziert werden,
damit sie KI verantwortungsbewusst
und kompetent nutzen können.
In den folgenden Videos erfahren Sie mehr
zur Chancennutzung, zu Herausforderungen
und praktischen Umsetzung.